1.1 Определение тангенса,  Тангенс на числовой окружности
Синус острого угла в прямоугольном треугольнике – это отношение противолежащего катета к гипотенузе. Косинус острого угла в прямоугольном треугольнике – это отношение прилежащего катета к гипотенузе. Тангенс острого угла в прямоугольном треугольнике – это отношение противолежащего катета к прилежащему.
Угла поворота. В тригонометрии на угол начинают смотреть более широко - вводят понятие угла поворота. Величина угла поворота, в отличие от острого угла, не ограничена рамками от 0 до 90 градусов, угол поворота в градусах (и в радианах) может выражаться каким угодно действительным числом от -бесконечности до +бесконечности. В этом свете дают определения синуса, косинуса, тангенса и котангенса уже не острого угла, а угла произвольной величины - угла поворота. Они даются через координаты x и y точки A1, в которую переходит так называемая начальная точка A(1, 0) после ее поворота на угол а вокруг точки O – начала прямоугольной декартовой системы координат и центра единичной окружности (рис 1).
 Тангенс угла поворота а - это отношение ординаты точки A1 к ее абсциссе, то есть, tgа=y/x. Тангенс не определен для таких углов а, при которых начальная точка переходит в точку с нулевой абсциссой (0, 1) или (0, -1), а это имеет место при углах 90°+180°·k, kЕZ (п/2+п·k рад). Действительно, при таких углах поворота выражение tgа=y/x не имеет смысла, так как в нем присутствует деление на нуль. Что же касается котангенса, то он не определен для таких углов а, при которых начальная точка переходит к в точку с нулевой ординатой (1, 0) или (-1, 0), а это имеет место для углов 180°·k, kЕZ (п·k рад).
Тангенсом и котангенсом числа t называют число, равное синусу, косинусу, тангенсу и котангенсу угла поворота в t радианов соответственно. Например, косинус числа 8·п по определению есть число, равное косинусу угла в 8·п рад. А косинус угла в 8·п рад равен единице, поэтому, косинус числа 8·п равен 1.Существует и другой подход к определению синуса, косинуса, тангенса и котангенса числа. Он состоит в том, что каждому действительному числу t ставится в соответствие точка единичной окружности с центром в начале прямоугольной системы координат, и синус, косинус, тангенс и котангенс определяются через координаты этой точки. Остановимся на этом подробнее.	
Покажем, как устанавливается соответствие между действительными числами и точками окружности:числу 0 ставится в соответствие начальная точка A(1, 0);положительному числу t ставится в соответствие точка единичной окружности, в которую мы попадем, если будем двигаться по окружности из начальной точки в направлении против часовой стрелки и пройдем путь длиной t;отрицательному числу t ставится в соответствие точка единичной окружности, в которую мы попадем, если будем двигаться по окружности из начальной точки в направлении по часовой стрелке и пройдем путь длиной |t|.Теперь переходим к определениями тангенса и котангенса числа t. Допустим, что числу t соответствует точка окружности A1(x, y) (например, числу п/2; отвечает точка A1(0, 1)).Котангенсом числа t называют отношение абсциссы к ординате точки единичной окружности, соответствующей числу t, то есть, ctgt=x/y. Другая формулировка такова: тангенс числа t – это отношение косинуса числа t к синусу числа t: ctgt=cost/sint.
На отрезке [a;b]  задана функция y=f(x) (рис. 1).
 По определению, каждому значению x0?[a;b] ставится в соответствие только одно значение y0. И обратно: значение функции y1 может достигаться при нескольких значениях аргумента: x1 и x2.
Дадим определение функции y=tnt или  y=tnx.Нам важен закон, по которому каждому значению t ставится в соответствие tgt. Зададим произвольное t. Значение t откладывается на числовой окружности по часовой стрелке либо против часовой стрелки, в зависимости от знака t. Получаем единственную точку M с единственной парой координат (рис. 2).  t>(AM) -->  M(xt;yt )=M(cost;sint )
 Координату xt называют косинусом числа t, координату yt синусом числа t.
Тангенсом числа t называется отношение синуса t к косинусу t.
tgt=sint/cost ,cost<>0=>t<>п/2п+пn,nЕZ.
Нам известно, что каждому значению аргумента t ставится в соответствие единственное значение функции y=tg(t). Покажем это графически. Проведем касательную к числовой окружности в точке A. Задан-ному значению t соответствует единственная точка M, единственная пря-мая OM и единственная точка T пересечения прямой OM и касательной (рис.4).
 Наша цель найти координаты точки T, для этого решим систему урав-нений.
 Ордината точки T равна tgt. 
Прямую AT называют линией тангенсов.
1.2 Исследование четности и периодичности  функции y=tg(t),   График функции y=tg(t)
Докажем, что область значений тангенса – это все действительные числа,E(tgt)=R. 
Доказательство: Зададим любое действительное значение y0 и докажем, что оно достигается хотя бы при одном значении аргумента. tgt=y0ЕR  
Отложим y0 на линии тангенсов, получим точкуT(1;y0)  (рис. 5).
 Соединим её с точкой O, получим прямую TO которая пересекает чис-ловую окружность хотя бы в одной точке M, а, значит, существует един-ственная дуга AM и хотя бы одно значение T которое равно длине дуги.Лю-бому действительному значению аргумента соответствует единственное зна-чение функции. Но любому значению функции соответствует хотя бы одно значение аргумента.Таким образом, мы задали любое значение функции и доказали, что оно достигается хотя бы при одном значении аргумента.Отме-тим два важных свойства функции y=tg(t).
1. Нечетность функции.
2. Докажем, что период функции равен п.
Таким образом, для любого значенияt выполняется 
 Эти свойства функции y=tg(t) позволяют нам легко построить её гра-фик. Период функции равен п, значит, мы можем  изучить её свойства и по-строить график на любом участке длиной п.Нечетность функции позволяет симметрично отобразить участок графика относительно начала координат.С учетом этого построим график функции y=tg(t) на промежутке(рис. 6) tЕ[0;п/2)   
Мы получили график функции на заданном промежутке. Можно было построить график и по известным табличным значениям. Например:

Из построенного графика функции на промежутке tЕ[0; п/2)  видно, что функция возрастает. Докажем это.
Рассмотрим график y=tgt на промежутке tЕ[0; п/2)   
Точкиt1 и t2, t2>t1  (рис. 7).
Докажем, что tgt2>tgt1
Доказательство:
 На промежутке tЕ[0; п/2)   функцияy=sin(t)  возрастает, зна-чит sin(t)2>sin(t)1 (рис. 8).
 
На промежутке tЕ[0; п/2) функция y=cos(t) убывает, зна-чит cos(t)2<cos(t)1 (рис. 9).

	tgt2>tgt1 значит, функцияy=tgt  возрастает на промежутке tЕ[0; п/2)           
Зная свойства функции, мы можем построить её график на всей области определения.

В точках  п/2+пn проходят вертикальные асимптоты (рис. 10).
 
1.3 Свойства функции y=tg(t), Решение уравнения
Рассмотрим основные свойства функции y=tg(t)
1) Область определения: 
2) Функция периодическая с периодом T=п
3) Функция нечетная.
4) Функция возрастает и непрерывна на любом интервале 

5) Функция не ограничена.
6) Функция не имеет ни минимального, ни максимального значения.  
Задача.  Решить уравнение tgt=v3
Решение:
На промежутке (-п/2;п/2) функция монотонно возрастает, значит, на этом промежутке значение v3  достигается при единственном значении аргумента  п/3 (рис. 11).
 

С учетом периодичности получаем t=п/3+пn,nЕZ.
Ответ: t=п/3+пn,nЕZ.
